Hola. Este es el comentario de audio
de la película Mulan,
que tuvimos el privilegio de hacer.
Soy Pam Coats,
la productora de la película.
Y tuve la gran oportunidad de trabajar
con dos grandes directores.
Yo soy Barry Cook,
uno de los codirectores.
Yyo soy Tony Bancroft,
el otro codirector.
Una de mis partes favoritas
de la película es este comienzo.
Era una pintura simple
que había hecho Hans Bacher,
como acuarela sobre papel de arroz.
Pero la animación
fue obra del genio de JeffDutton.
Como coordinador artístico,
buscó la forma de revelar los trazos
a través de una serie
de mates complicados,
asíparecía
que lo estaban pintando ahí mismo,
y luego creó un sistema especial
para que pareciera que la letra
se corre en el papel de arroz.
Hicimos un viaje de investigación
a China, y recuerdo que el primer día
fuimos a la Gran Muralla China.
Era un día hermoso
y había banderas por todos lados.
Eso fue de inspiración para esa toma,
porque nos sentamos ahí
y se oían las banderas flameando.
- Flameando, alto en las montañas.
- Filmamos mucho material.
La muralla es tan ancha que hasta
pueden cruzarse seis caballos por ella.
Es hermosa.
¿Había halcones en alguna bandera?
Había pájaros.
¿Recuerdan cuántas veces hablamos
de esta secuencia inicial?
Debatimos bastante
sobre cuánto
de nuestro villano, Shan-Yu,
queríamos revelar
en esta primera toma.
Durante mucho tiempo,
ni siquiera veíamos su cara.
Lo mantuvimos oculto y misterioso.
Este hombre está
por hacer algo que surgió
a partir de nuestra investigación.
Las torres estaban muy separadas
en la Gran Muralla,
y solían encender
señales de fuego entre ellas
para informar a la gente lo que pasaba.
Eso inspiró la secuencia.
Ahora toda China sabe que estás aquí.
Teníamos distintas versiones,
donde mostrábamos
todas las tropas de Shan-Yu
del otro lado del muro,
pero nos pareció más misterioso
si presentábamos solo a Shan-Yu
como el Iíder de la amenaza,
y luego revelábamos cuántos hunos
tiene más adelante, como sorpresa,
en la secuencia de la avalancha.
Tiene un gran efecto, creo yo.
Shan
-Yu es su Iíder.
Pondremos defensas alrededor
de su palacio inmediatamente.
No.
Esta es la secuencia
donde conocemos a Chi Fu.
Chi Fu.
Sí, Su Alteza.
Nos divertimos mucho con Chi Fu,
porque podíamos inclinarnos
hacia el lado cómico y caricaturesco.
...pero creo
que mis tropas lo pueden detener.
Pat Morita es el Emperador.
Fue muy divertido trabajar con él.
Y James Shigeta interpretó al General.
Es gracioso,
teníamos dos actoresjaponeses
interpretando a los dos Iíderes
de China.
"...graciosa, cortés..."
Esta secuencia,
esta introducción de Mulán,
nos costó mucho tiempo
definir cómo la presentaríamos.
Pero, como siempre,
Chris Sanders resolvió el problema.
Chris Sanders es eljefe de guionistas,
y enseguida captó quién era ella
y definió su personalidad,
porque si no te enamorabas
de este personaje,
no tenía sentido
embarcarse en la historia.
Y él captó sus cualidades estrafalarias.
ÉI mismo es bastante estrafalario.
¿Chris no nombró Hermanito al perro?
- Creo que sí.
- Lo cual nos encantó.
De hecho, no solo hizo
el diseño de personaje de Hermanito...
Nos encantó la ilustración que creó
en sus guiones gráficos.
La usamos como el diseño final.
Y también hace la voz de Hermanito.
Iba haciendo un aullido muy gracioso
por el pasillo,
y dijimos: "Es tan gracioso,
que tenemos que incluirlo".
Y sigue siendo gracioso.
Con esta secuencia
también debatimos bastante
sobre qué tan cómica hacerla.
Me encanta.
Es mi favorita.
Pero él está ahí rezándole
a sus antepasados.
Queríamos hacerlo cómico,
pero a su vez asegurarnos
de no excedernos.
Siempre batallamos
con el tono de esta película,
porque es una comedia,
una película de acción,
un drama.
Hay muchos elementos diferentes,
así que lidiar con los distintos tonos
y buscar la forma de aliviar al público
con una broma graciosa
fue algo con lo que siempre batallamos
para intentar lograr el equilibriojusto.
Y siempre se presentaba
la necesidad de darle un toque cómico
después de ciertas partes dramáticas.
Pasábamos de una sección
muy dramática y seria
a algo más animado.
Fa Li, ¿ya Ilegó tu hija?
La casamentera no es
una mujer paciente.
Qué día para Ilegar tarde. Debí haber
pedido suerte a los antepasados.
¿Cuánta suerte te pueden dar ellos?
Joe Grant fue un campeón
con este personaje del grillo.
Son un símbolo de buena suerte.
Compramosjaulas de grillos
cuando estábamos en China.
Y Joe hizo los primeros dibujos
y sugirió que incluyéramos al grillo.
Y durante toda la producción,
veníamos a trabajar,
especialmente durante el desarrollo,
y siempre encontrábamos un boceto
que Joe había deslizado bajo la puerta
de Cri-Ki haciendo algo.
Joe Grant es uno de los artistas
y animadores más antiguos
que siguen en Disney Studios.
Trabajó en la primera Blancanieves.
Fue diseñador de personaje
en esa película
y diseñó a la Vieja Arpía o Bruja.
Pasó de diseñar a la Vieja Arpía
o Bruja de Blancanieves
a diseñar a Cri
-Ki en Mulan.
Es un tipo muy talentoso y encantador.
Bueno, querida, he visto peores
Vamos a convertir esta mocosa
En algo de valor
El objetivo general
de esta secuencia musical
era establecer la norma
en la que intenta encajar Mulán.
Esto establece cómo es la sociedad
y lo que se espera de una mujer
en esa época.
¿...qué es esto?
Esperen. ¿Qué decía
la frase en su brazo?
- ¿Recuerdan?
- Era la...
¿Es literalmente
lo que ella escribía al principio?
Eran los principios de ser
una buena esposa o una buena hija...
Cierto.
Es como una escuela para señoritas.
Cosas que estarían colgadas
en una escuela para señoritas.
¿No fue David Wang,
que trabajó en Mulan
en el departamento de fondos,
en Florida,
quien hizo la traducción?
David o Chen
-Yi.
David Wang enseñaba en Pekín.
¿Era Pekín?
Y luego Chen
-Yi Chang es de Taiwán,
y ambos ayudaron mucho
con las traducciones
y la investigación cultural, esas cosas.
Chen-Yi es muy versátil.
Es fenomenal.
Gran parte del diseño de personajes
se basa en su trabajo.
Le asignamos el título de diseñador
de personajes en la película,
pero era mucho más que eso.
- Hizo muchas cosas.
- Hizo de todo.
Diseños para el templo...
Investigó la precisión
del diseño de vestuario.
A qué dinastía pertenecerían
esos trajes,
para que tuvieran
la mayorprecisión posible.
Y basamos el aspecto de la película
en la Dinastía T'ang,
que debería ser
el período más cercano
al entorno donde vivía Mulán.
Supuestamente, sí.
El período más cercano con un estilo
y una arquitectura propios.
Mucha gente mira la arquitectura
en esta película,
y es similar a lo que supuestamente
sería la arquitecturajaponesa,
pero la cultura china influyó
en el aspecto de los tejados y demás.
La arquitectura se ve más claramente
en la Ciudad Imperial,
pero tiene una fuerte influencia
de los diseños de la Dinastía T'ang,
especialmente el palacio
que estaba en China en ese momento.
David Wang hizo los trazos chinos
de la Gran Muralla
al comienzo de la película.
Y había estudiado eso.
Es una forma de arte en sí misma
lograr que esos trazos funcionen,
y que se vean elegantes y bellos.
Así que hizo gran parte
de la caligrafía china
a lo largo de la película.
Cada vez que ven algo
en letras chinas,
generalmente significa algo.
A veces cómico, a veces no.
Por favor, tráenos honor a todos
"Fa Mulán."
- ¡Presente!
- Hablando sin permiso.
¿Quién escupió en su queso de soja?
Hay pruebas
que debe atravesar Mulán,
y esta definitivamente era una,
la prueba de la casamentera.
Debía pasar esta prueba, y no es
totalmente exacto en la historia china
que debieran hacerlo, pero a los fines
de la historia, era la mejor forma
de mostrar que había fallado.
Y también era una forma de mostrar
que ella estaba tan deseosa
de enorgullecer a su padre
al pasar esta prueba,
que hasta hace trampa
y se Ileva anotaciones y demás.
Muestra lo importante
que era para ella.
Y luego cuando falla,
tiene una implicancia mucho mayor.
Piensa antes de merendar...
¡Actuar! Esto te dará honor y gloria.
Y verán que a continuación
viene una escena...
Como fui animador en Disney
durante años,
quería hacer algo de animación
en la película.
Así que animé
esta escena de la casamentera,
cuando Cri
-Ki cae por su blusa.
Fue muy divertido,
porque es la casamentera,
y me gustaba mucho su diseño.
¿Te Ilevó cuánto,
cuatro meses hacer esta escena?
- Sí, puede ser.
- Así que prepárense.
Quizá fueron cuatro meses.
Dos semanas, cuatro meses, algo así.
Pero fue muy divertido hacerlo,
y me recordó
lo genial que es poder encerrarte
en un cuarto y no ir a reuniones,
y dibujar, como siempre quiere uno
cuando es artista.
¿...devolver eso un segundo?
Un momento.
Ahí... La próxima.
Ahí está.
Esta es mi escena.
- Ese es el Cri-Ki ahí.
- Terminó. Eso fue todo.
No parpadeen. Ya pasó.
Esto es el típico recurso de comedia,
ver a la figura de autoridad
totalmente humillada.
Charlie Chaplin solía hacer
estas cosas todo el tiempo.
- Siempre es divertido ver algo así.
- Y Barry adora a Charlie Chaplin.
Soy un gran fanático.
Hay cosas muy graciosas
en esta película.
Pensamos que cuanto peor se viera
la casamentera al final de la escena,
más deshonor recaería sobre Mulán.
¿Le sale salsa de los ojos?
- ¿Qué es eso?
- Tiene petróleo en los ojos.
- Tiene un derrame.
- Es como un pastel que salió mal.
Algo cómico se convierte
en algo
muy emotivo y dramático aquí,
- y ese es el tono que buscábamos.
- Una de mis tomas favoritas.
- La animación es de Mark Henn.
- Hermosa animación.
Estamos Ilegando
a la canción de Mulán, Reflection.
Fue la primera canción
que compusieron para la película
Matthew Wildery David Zippel.
Las canciones en un musical
se convierten en pilares
que conectan la historia
y sirven como base de la trama.
Era muy importante
la primera vez que la oímos,
que fuera creíble y que estableciera
un tono de quién era ella...
- Y lo que quería.
Y tradicionalmente, es la canción
de "Yo quiero" de la heroína,
pero Mulán solo quiere
que le permitan ser ella misma.
Y siempre lidiamos con eso
al abordar esta canción.
¿Qué dice la letra?
Jugamos mucho
con la letra de las canciones.
Porque ella quería dos cosas,
quería ser ella misma
y hacer sentir orgulloso a su padre.
Y lidiamos con eso
durante mucho tiempo.
- Sí.
- Para que quedara bien.
Pero cuando la oímos porprimera vez
en un pequeño estudio,
en el edificio de Feature Animation,
en Burbank, hace muchos años,
nos asombró a todos lo increíblemente
apasionado y emotivo
que es el tono de la canción,
y supimos de inmediato
que teníamos algo especial.
Hay simbolismo de parte y parte ahí,
como el yin y el yang,
pero ella está como dividida.
¿Hacia dónde me inclino?
¿Quién soy?
¿Soy quien ellos quieren que sea?
¿O soy otra persona
que sé que probablemente soy?
Sí, es una gran imagen,
y los momentos icónicos como ese
son los que ayudan al espectador
a entender su dilema
sin mediar tantas palabras.
Esta secuencia que viene ahora,
este intercambio,
inicialmente en la película,
ellos iban caminando a casa
desde el pueblo.
- Es cierto.
- Mulán y su padre volvían del pueblo.
Inicialmente se enteraban en el pueblo
que había estallado la guerra,
y él tomaba una flor del árbol.
Tuvo tal impacto
cuando Chris Sanders lo hizo,
que finalmente encontró
su lugar en la película,
pero esa escena no cambió
su contenido en lo absoluto.
Es la única escena que salvamos.
Solo cambiamos el lugar,
y fue en sujardín.
En esta escena, hicimos algo divertido.
Un poco más de trivialidades
de detrás de escena de Mulan,
cuando Chi Fu dice los nombres
de los que servirán en el ejército,
son nombres
de algunos empleados
y artistas que trabajaron
en la producción.
- Oirán...
- Hsiao y...
- Chang.
- Chang, Chen-Yi Chang,
y Rita Hsiao, una de las guionistas.
...debe servir en el ejército imperial.
¡La familia Hsiao!
¡La familia Yi!
Yo serviré al Emperador
en vez de mi padre.
- ¡La familia Fa!
- ¡No!
En cuanto a esta actuación,
recuerdo la reunión
en la que hablamos
que sería complicado
que el papá fuera un hombre mayor.
Debatimos mucho sobre él,
porque necesitábamos que el público
creyera que el papá estaba
muy débil como para ir a la guerra.
Porque si él sentía
que podía ir a la guerra,
temíamos que el público
nunca le perdonaría
que no fuera detrás de su hija.
Así que debatimos bastante cuál sería
su discapacidad, y qué edad tendría,
porque no queríamos
que estuviera tan mal
que uno pensara
que iba a morir en cualquier momento.
Pero ese momento en el que toma
su bastón y se lo da a su esposa,
y la dignidad que le produjo eso,
fue una de mis partes favoritas
de esta secuencia.
Y la toma de esas tres mujeres.
Es muy difícil animar un rengueo
o discapacidad con precisión y bien.
Porque es muy fácil que parezca
que faltaron dibujos,
que no es una buena animación
o que no quedó bien.
Eso es algo que Mark Henn, como
supervisor de animación del papá,
le aportó al personaje,
porque parece un rengueo real,
lo cual es muy difícil de animar.
Debemos reconocerle el mérito
a Tom Schumacher
por sugerir que mostráramos
el lado público de Fa Zhou, del padre,
su presentación pública.
Que no necesitaba el bastón
para caminar, que era capaz.
También afianzó
su sentimiento de orgullo,
que es de lo que trata esta escena.
Está tan orgulloso
que está dispuesto...
Y tan entregado a esta idea del honor,
que está dispuesto
- a sacrificar su vida.
- Su vida, así es.
Y Mulán cree
que es lo más estúpido que ha oído.
Y se lo dice ahí mismo,
de una manera muy directa.
Mulán está...
Ese es un buen punto, Barry,
porque el honor es un elemento de...
Oirán la palabra "honor"
a lo largo de esta película.
El público estadounidense
no entiende de la misma manera
ni fue criado
con el mismo concepto de honor
que tiene o tenía la cultura china.
Así que debíamos
transmitir eso
porque en eso recaía
por qué lo había hecho.
Para el público
estadounidense,
ella hace lo que hace
porque ama a su padre.
Pero más que eso, intentamos mostrar
que todo lo que hizo fue
para honrar a su padre,
su familia y sus antepasados.
Y cuando ella regresa
y le presenta a su padre
todos los honores otorgados
por el Emperador,
eso tenía un gran significado
porque eran honores físicos.
Esta es una
de las primeras secuencias
que aprobamos en producción
y animamos,
las escenas de Mulán en esa estatua
del gran dragón de piedra.
Fue dibujado a la perfección
por Dean DeBlois,
uno de los guionistas,
que terminó siendo
el segundo guionista principal,
pero esta secuencia se aprobó
de inmediato.
- Era sensacional.
- La secuencia tuvo una larga historia.
Yo había hecho algunos bocetos.
Chen-Yi Chang había dibujado
una versión completa una vez,
y luego Den terminó de desarrollarlo.
Es una secuencia de pantomima,
los íconos visuales representados
aquí son muy importantes.
Y algo que Dean incorporó
a los guiones gráficos fue que,
cada vez que la vemos en acción
o haciendo algo diferente a lo largo
de esta escena, tomando decisiones,
siempre vemos una cara que la mira.
Siempre pasamos a una cara,
ya sea la cara de un dragón...
Y verán que en casi todas las escenas
y lugares de rodaje nuevos,
hay una cara mirándola.
Esas caras representan
a los antepasados.
De nuevo, es una sensación
de que está siendo observada,
de que los antepasados saben
lo que está haciendo,
- que va contra las normas familiares.
- Y eso fue una gran contribución.
Usamos eso ahora,
a continuación con la abuela,
porque ella representa
el lado espiritual de la familia.
Es la más próxima
a convertirse en antepasado.
Puede comunicarse con ellos,
o ellos a través de ella.
Así que tiene una conexión espiritual
e instantáneamente sabe
que algo está mal aquí.
Quería hablar un poco más sobre...
Llamamos esta secuencia
"La decisión de Mulán".
Descubrimos,
y lo notarán al ver la secuencia
donde Mulán decide irse
para tomar el lugar de su padre,
que ella se para y
los mira en la cama
y deja la flor
junto a su cama.
Y gran parte del público occidental
quería algo más que eso.
- Querían...
- Un beso.
...un abrazo o algo,
y eso no es algo cultural.
Recibimos muchas notas
al principio:
"Eso es muy frío",
y "¿Por qué pasa esto?".
Porque, en una familia de origen chino,
ella no habría hecho eso.
Le estaba demostrando a su padre
honory respeto,
pero no necesitaba necesariamente
saludarlo con un beso.
Mark Henn pudo transmitir eso
con solo una mirada de Mulán.
Para un actor, es más fácil lograr
esas sutilezas con acción en vivo.
Pero lograr lo que hizo él ahí
con animación es sorprendente.
No sé si la gente se da cuenta
del nivel de talento y la habilidad
necesarios para lograr
un momento como ese, tan sutil.
¡Estoy vivo!
¿Qué mortal necesita mi protección,
Gran Ancestro?
- Estoy a tus órdenes.
- Mushu...
Es la primera vez
que vemos a Mushu,
animado por mi hermano gemelo,
Tom Bancroft.
Es genial y muy divertido
trabajar con este personaje.
Mamá siempre dijo
que estaba más orgullosa de él.
¿Por qué no habría de estarlo?
Es genial.
Es una buena animación.
Tienes razón, mamá.
¿Vieron los animales
que está señalando arriba del templo?
- ¿No son los signos del zodíaco?
- Sí.
Son los animales
del zodíaco chino.
Los símbolos del zodíaco chino.
Yo soy perro.
Y toda esa caligrafía china brillante,
otro número trivial de Mulan, el 236,
son nombres de artistas
que trabajaron en la producción.
Eugenia Bostwick-Singery su esposo,
Raymond, nuestros guionistas,
fueron socios en el proyecto e hicieron
las voces de estos dos antepasados.
También tenían
experiencia en actuación.
Todo el mundo ha visto a Raymond.
Siempre hace del dentista de alguien.
A este personaje le puse la voz yo,
hice algo como American Gothic.
No todos podemos ser acupunturistas.
De nuevo, al avanzar en la historia,
en esta secuencia,
queríamos tener cuidado
porque no queríamos ofender a nadie.
Porque gran parte de la cultura china
venera a sus antepasados,
así que queríamos equilibrar
lo que hacían con el humor.
Debíamos ubicar a Mushu
en un entorno humorístico
o si no, iba a sobresalir
como sapo de otro pozo.
Este período de tiempo que...
En la época que vivía Mulán,
cuando se escribió el poema,
el budismo no había Ilegado
de India a China.
La única religión era
una reverencia
y una veneración de antepasados.
Y luego el pensamiento de Confucio,
que no es exactamente algo religioso,
pero apareció y estuvo presente
en ese momento también.
De hecho, el poema se basa
en los cinco principios
de la filosofía
o las enseñanzas de Confucio.
Despierta al gran dragón de piedra.
- ¡Ahí está!
- ¡Esa fue mi escena!
¿La vieron? ¿No es graciosa?
Esta es una escena que animé.
Tom me dejó hacer una escena
de Mushu que quería hacer.
Adoro los personajes cómicos,
así que fue divertido hacerlo.
Pero revisó cada uno de mis dibujos
porque no le gustaban.
Le encantaba hacerlo.
Hasta el día de hoy,
no me deja dibujar a Mushu.
Gracias, Tom.
Fue fenomenal trabajar
con Eddie Murphy en esto.
Esperábamos que improvisara más
en las sesiones de grabación,
pero en vez de eso, descubrimos
que hizo un gran trabajo
preparándose a partir del guión,
pero preparando ideas que aportaba él
y probando cosas.
Fue genial
poder trabajar con él.
Probablemente fue
la persona que más rápido grabamos,
porque se preparaba y tenía
dos, tres o cuatro formas distintas
de hacerlo.
Íbamos allí, lo grabábamos
y terminábamos muy rápido.
Tenía mucha energía.
AI elegir voces,
eso es algo primordial,
la energía que aporta el personaje.
- No la velocidad, sino la vida...
- Voces con distintos registros.
Porque debes apartarte
de sus cualidades físicas.
Siempre que veíamos a Eddie,
estaba haciendo una película nueva,
- se veía distinto.
- Distinto corte de pelo.
O una barbita. Una vez lo grabamos
en Florida, ¡y estaba totalmente calvo!
Estaba haciendo El gurú
en ese momento.
Así que era gracioso verlo así.
Nos burlamos de él como nunca.
Creo que Tom hizo un gran trabajo
al capturar la esencia de Eddie
sin que se viera como Eddie
a lo largo de la actuación.
Después de este desastre
del rompecabezas de piedra,
tendría que traerla de regreso
con una medalla.
- Hicimos esto unas 30 veces.
- Una y otra vez.
AI menos 30 veces.
Mushu debía estar motivado
para ir con Mulán,
pero queríamos que fuera
una motivación egoísta.
No la ayudará al principio,
sino que lo hace por él mismo,
para que cuando regrese al templo,
impresione a los antepasados
y consiga su ascenso.
¿Quién sería el fracasado?
Antes hablamos sobre el tono.
Lo genial
de las secuencias de Shan-Yu
es que le dan al público
una sensación de fatalidad inminente.
Y se preguntan, desde un principio,
cómo abrimos la película.
Empezamos con el mundo en general,
China, y hay un problema.
Aparece Shan-Yu y tiene
una vendetta con el Emperador
Aún no sabemos el motivo detrás.
Y luego pasamos a...
Incluso el Emperador dice
- que el único hombre que puede...
- El único grano de arroz.
- Fue un gran discurso.
- Yo escribí esa frase.
- La única que escribí.
- A mí también me encanta.
Es: "Un solo grano de arroz
puede inclinar la balanza, pero
"un solo hombre puede significar la
diferencia entre la victoria y la derrota".
El Emperador hablaba de otra cosa
en ese momento,
pero simbólicamente,
está hablando sobre Mulán.
Así que cuando pasamos a Mulán,
vemos que, aunque ella no es hombre,
representa a ese hombre, así que es
una gran dinámica de esta película.
Uno siente que cada vez
que pasamos al malvado Shan-Yu,
eso es parte de la historia mayor.
Y siempre te preguntas
cómo este personaje, esta niña, Mulán,
va a afectar
el desenlace de la historia mayor.
Y finalmente, lo hace.
Yo prefiero decirle mujer,
la mujer Mulán.
- Es una niña, Pam. Tiene 16 años.
- Tiene 16. Aún no es mujer.
Creo que al final, se convierte
en mujer. Pero empieza como niña.
Creo que madura,
no físicamente, sino como persona.
Son muy masculinas y poderosas.
No hablamos sobre Khan,
el caballo.
Khan es un diseño clásico
de la Dinastía T'ang.
Desde las patas delgadas
hasta el hocico bien definido.
Sí, el hocico largo. Es muy similar
al diseño original de Chen-Yi.
Un hermoso trabajo.
Mulán, ha Ilegado
tu viperina salvación.
Pues me enviaron tus antepasados...
Cri
-Ki haciendo sombras chinescas.
Deberíamos hablar
sobre esta secuencia
y la historia de la canción de Mushu.
Pensamos poner una canción aquí
y compusimos una o dos canciones.
Tres canciones.
Nosotros no las compusimos.
- No.
- Fueron Matthew y David.
En nuestra mente, desde el principio,
pensamos que sería
una secuencia musical,
donde aprenderíamos sobre Mushu
a través de una canción.
Y ellos escribieron canciones geniales.
Pero al escucharlas,
parecía que frenaban la película.
- Es cierto.
- Sí.
Si le dabas suficiente tiempo
en pantalla para ser una canción real,
- frenaba la película.
- Cierto.
Yo no hago esa cosa de la lengua.
No funcionó para la historia.
Fue una decepción
para Matthew y David,
porque escribieron
muchas canciones para esto.
Si fuera de mi tamaño real,
tu vaca se moriría de miedo.
Es una de las cosas
sobre las que hablamos siempre.
Una vez que sintonizas con la película,
esta toma vida propia
y te dicta lo que necesita.
Íbamos a presentaciones
con la canción,
y era lo primero que notábamos,
la película misma decía:
- "No pertenezco aquí. Quítenme".
- Como rechazando un trasplante.
No iba.
Como cineastas,
es algo emocional,
sintonizas tanto con la película
que simplemente no se siente bien.
Era una decisión instintiva.
Pero logramos transmitir la idea.
Mushu diciendo: "Tienes un problema,
y estoy aquípara ayudarte".
Vendiéndose a sí mismo ante Mulán.
Hombros atrás, pecho en alto,
pies separados...
Esta secuencia fue una
de las primeras en pasar a producción.
Y cuando empiezas una producción,
necesitas ir de a poco.
Hicimos esto al principio,
antes de tener
a todos los personajes de la historia,
así que terminamos rehaciendo
gran parte de esta secuencia.
- Ese tatuaje me lo hice después.
- ¿En serio?
También dolió.
- ¿Dónde está?
- Ahí, en mi pecho.
En vez de pelo.
¿Qué miras?
Pégale. Así se saludan los hombres.
También debatimos mucho
sobre qué tanto Ming-Na Wen,
que hizo la voz de Mulán,
cambiaría su tono de voz
al hacer de hombre y de mujer.
Jugamos un poco,
y empezó con un tono grave,
pero mantenerlo así durante el resto
de la película sonaba antinatural.
Así que empezó grave y luego
fue volviendo a su tono normal.
- Esta secuencia...
- Hizo un gran trabajo.
La vimos en El club de la buena estrella
y nos enamoramos de ella como actriz.
Hace la narración inicial
en esa película.
Una hermosa interpretación.
Creo que eso dice mucho
de una actriz,
por más linda que sea Ming
-Na,
que puede interpretar bien
a un hombre también.
Creo que es para su propio beneficio.
La escena donde decide
cuál será su nombre
es una historia interesante.
Tenemos un artista
de desarrollo visual
que ayudó a pintar
todos los fondos de esta película,
y su nombre es Sai Ping Lok.
Su nombre nos inspiró
a llamarla Ping
cuando era hombre.
Es un gran nombre.
Es gracioso para nosotros,
pero es
un hombre muy respetable en China.
En esta secuencia,
intentamos no revelar hasta el final...
El público no sabe
que el General es el papá de Shang.
- Con razón obtuvo el trabajo.
- En un momento, no era su papá.
- Es cierto.
- Y luego cambiamos eso.
Le dio una linda dinámica emocional
más adelante,
cuando vemos
que Shan-Yue aniquila al General
junto con las demás tropas.
AI existir esa relación, significaba
algo más para nuestros personajes.
También refleja la evolución de Mulán
y su proceder.
Ella hizo lo que hizo
para honrar a su padre,
porque lo ama.
Y uno ve a Shang luchando
por lo mismo.
Cierto.
Ama a su padre aquí.
Está nervioso. Intenta hacer lo correcto
para hacerlo sentir orgulloso,
y nos gustó reflejar
ese mismo tema aquí.
Líder de las mejores tropas chinas.
Se podría escribir una historia entera
sobre Shang y su papá.
Podría hacerse una película,
y sería muy interesante, creo yo.
Por momentos era difícil saber
qué tanto adentrarnos en esa historia.
Además, esa escena también era
importante para nosotros.
Trabajamos mucho
para intentar definir hacia dónde iban,
el desarrollo de las dos historias.
Se habla mucho sobre estrategia
y sobre dónde está cada uno.
Shan
-Yu está aquí, vamos allí.
AI final, al público no le importa.
Lo entiendes cuando sigues la trama
y ves que van
hacia un lado u otro.
Pero otra cosa
que hicimos a nivel direccional,
que aprendimos estudiando
las películas de David Lean
es que siempre hay una progresión
de izquierda a derecha.
Cuando progresaba la historia
de nuestra protagonista,
al acercarse al palacio,
siempre iba de izquierda a derecha.
Cuando iba en contra de su historia
o de ese objetivo,
retrocedía o iba de derecha
a izquierda, en cuanto a la pantalla.
Y es un gran recurso,
a nivel cinematográfico,
intentar mantener siempre
la dirección
y el foco de la historia
de manera visual.
...arreglar cosas, cocinar afuera...
Esta es otra gran escena
de Mark Henn.
Es una escena inicial que animó.
Muy graciosa.
- Seguramente fue una de las primeras.
- Fue una de las primeras escenas.
Fue una de las primeras
que convencieron al estudio
de la idea de que el público
creería que ella
podía ser un hombre.
- Y que lo iba a lograr.
- O que podía hacer de hombre.
La actuación de Ming-Na, la animación
y el diseño de personaje de Mulán.
Notarán que cuando la representamos
o la dibujamos como hombre,
tiene una mandíbula más pronunciada
y una cara más angular.
Y cuando la ven antes como mujer,
tiene un aspecto muy redondeado
y "bultoso"
o femenino.
- "¿Bultoso?"
- ¿Voluptuoso?
¿Bultos? ¿Como "bulto" -so?
¿Porque tiene bultos?
- ¿Eso es lo que intentabas decir?
- Sí, lo hizo a propósito.
Empezaré de nuevo. Tiene un aspecto
más femenino y redondeado,
y eso es algo que solo puede hacerse
con la animación.
Es lo divertido de la animación,
que no lo notas.
Es todo.
Un pequeño truco.
Tenemos que mejorar
tu trato con la gente.
Me encanta esta escena.
Mira lo hermoso que es eso.
No fue fácil de hacer.
Lo hicimos una y otra vez.
Nunca logramos transmitir la idea,
pero aquí intentábamos mostrar
que la marginaban
y la ponían donde iban los cerdos,
afuera de los Iímites del campamento.
Ella es lo más bajo de lo más bajo,
para empezar.
Esta escena es tan hermosa...
Creo que no logramos sacar
el humor que queríamos sacar de ahí.
Vístete.
Ya tengo tu desayuno.
Mira, hay avena,
y está feliz de verte.
¡Quítate!
Vas a hacer que todos vomiten.
Me encanta esa broma
de la cara graciosa en la avena.
...y no te pelees.
Pórtate bien,
pero si otro niño quiere pelear,
pártele la cara.
De nuevo, si miran a Mulán
en esta secuencia,
y cuando se despierta,
parece recién levantada.
Está toda despeinada,
y eso fue obra de Mark Henn.
Ahora anda y Iléname de orgullo.
- ¿Las tropas se acaban de ir?
- ¿Que qué?
¡Se te olvidó la espada!
Barry Temple fue
supervisor de animación de Cri-Ki.
Hizo algo muy gracioso.
Jeffrey Varab fue
el supervisor de animación de Chi Fu,
y realmente capturó
lo que buscábamos aquí.
Chi Fu es
un hombre que uno adora odiar.
Pero lo conocemos.
Todos lo conocemos de algún lado...
- Uno conoce gente así.
- En nuestras vidas.
Siempre vimos a Shan-Yu
representando al villano
en la escala mayor de la historia.
Chi Fu era su villano constante
con el que debía lidiar
a nivel personal, su historia menor.
Así que era un recurso importante
para tener en el campamento.
James Hong hizo la voz.
La secuencia donde Mulán
se pone a curiosear
y ve a Shang con el torso desnudo...
- Cielos.
- Eso lo agregamos hacia el final.
Habíamos proyectado la película,
y recibimos algunas notas.
En realidad,
las notas eran de Michael Eisner.
ÉI quería un toque romántico,
así que agregamos esa secuencia.
Ya teníamos a Shang
quitándose la camisa,
porque iba a hacer artes marciales.
Pero agregamos esa mirada
para mostrar el interés de Mulán.
Nunca oí a tantas artistas mujeres
riéndose y gritando
por un dibujo.
Se necesitan ambas
para Ilegar a la flecha.
Ruben Aquino fue
el supervisor de animación de Shang.
Y BD Wong hizo la voz.
Cuando fuimos a China, visitamos
la cuna de las artes marciales.
El Templo Shaolin.
- En Luoyang.
- Y vimos una demostración.
Sirvió de inspiración
para algunas de estas cosas.
Tenemos mucho trabajo por delante.
Esta es una canción genial.
Ayuda a hacer avanzar la historia.
No es una canción cualquiera,
cuenta una historia.
Y en esta canción se ve la evolución.
Nadie quiere a Mulán.
La Pandilla de los Tres la odia.
Todos se burlan de ella,
es un fracaso total,
y finalmente crece en esta película.
AI final de esta canción,
la Pandilla de los Tres tiene
respeto por ella,
y empieza a cambiar la percepción
que tiene la gente de ella.
En esta canción,
también verán algo visual
que fue desarrollado por Ric Sluiter,
nuestro director artístico,
y por Bob Walker,
nuestrojefe de diseño,
y que hicieron de manera magistral.
AI verporprimera vez a Shang,
está haciendo artes marciales
con el mástil y el palo,
y verán que fue animado y diseñado
de manera que siempre que lo vemos,
está representado
en el espacio completo,
lo cual le da profundidad
y perspectiva a las escenas.
Y eso fue adrede, para mostrar
que él existía en un espacio completo,
y ella existía
en un espacio limitado o plano.
Cada vez que la vemos a ella,
la ubicamos en zonas
donde tenía menos perspectiva
y menos movimiento y profundidad,
hacia adelante y hacia atrás.
Fue algo sutil que hicimos
al desarrollar esta secuencia.
Luego, cuando empieza a triunfar,
se vuelve más dimensional,
a nivel artístico.
Deberíamos hablar
sobre Donny Osmond aquí.
Esta canción es obra suya.
Fue el primer concierto al que fui.
Tenía medias púrpuras.
- Fue tu amor de adolescente.
- Así es. Un amor de lajuventud.
Cuando le hicimos la prueba
a BD Wong, fue milagroso,
porque Donny Osmond era
la combinación perfecta
para la voz de BD Wong.
Conocí a Donny Osmond
en un restaurante en Beverly Hills,
y pude cenar con él.
Estaba temblando.
Muy entusiasmada de conocerlo,
que resulta ser
un ser humano adorable.
- Un gran tipo, genial.
- Con un tono perfecto.
Captó esta canción a la perfección.
Fue genial trabajar con él,
como un sueño hecho realidad.
Mis padres estaban felices
porque conocía a Donny Osmond.
Fue muy divertido.
En esta secuencia,
cuando ella trepa el mástil...
Algo que pensamos mucho
con Mulán es
que debíamos tener en cuenta
cómo una mujer aborda las cosas.
Muchas veces la mujer no tiene
la fuerza física del hombre,
así que nos gustaba que ella ganara
gracias a una combinación
de su fuerza física mejorada,
y también de su inteligencia.
Ypor eso consigue triunfar finalmente
en esa secuencia.
Es la persona que descifró
cómo usar ese peso
para ayudarse
a subir a lo alto del mástil.
Cuando la vemos
a lo largo de la película,
usa la fuerza física
y la habilidad mental para triunfar.
Verán que en la canción
aparecen los mismos lugares,
pero ahora ella es exitosa,
y si comparan las dos imágenes,
aunque son los mismos lugares,
el color es mucho más intenso ahora.
Creo que Anthony Michaels
se lució como animador,
al hacer la animación
de ella trepando el mástil.
ÉI animó a Mulán.
Chris Williams hizo
los guiones de esa secuencia.
Sí, Chris Williams fue
quien resolvió eso.
¿Cómo muestras a un personaje
haciendo todo ese entrenamiento
y también transmites la idea de que
es quien está más abajo
en el tótem?
Y hacia el final,
no solo están todos entrenados,
sino que también tienen
respeto por ella,
ella se ha convertido
en lo mejor de lo mejor.
Pres Romanillos fue el supervisor
de animación de Shan-Yu.
- Hizo un gran trabajo.
- También hizo el pájaro, el halcón.
El halcón.
Alex Kupershmidt también ayudó,
porque el material
del personaje de Khan,
el caballo de Mulán,
no era tan complicado.
Nos costó definir
cuánto material
de Shan-Yu necesitábamos
en la película.
Porque es
un villano bastante superficial.
Quiere una sola cosa, ¿sí?
Es grande, malo,
quiere vencer al Emperador.
Así quejugamos bastante
con esto de cuánto material de él
íbamos a usar.
No puedes hacer
una película de alguien travestido
sin la escena obligatoria del baño.
Cierto.
- Y eso mismo es esto.
- Algo así.
Debes tener al personaje desnudo
en algún momento.
Esto es lo que llamamos "la extraña
secuencia del lago" por eso mismo,
presenta el problema de:
"¿Cómo se baña
con todos estos tipos?".
- Uno quiere mencionar el tema.
- Sí.
La mejor forma de hacerlo
es con comedia.
Porque en lo que
a la historia se refiere,
no hay nada
que haga avanzar la trama,
tan solo muestra que ahora está
integrada con los hombres.
Nuestra broma de la ropa interior.
Eso siempre causa risa.
Más aún con corazones.
Los niños aman la ropa interior.
- Enloquecen con esa combinación.
- Un clásico de la comedia.
No es más que una muestra
de humory carácter,
pero era algo que queríamos incluir,
porque es muy divertido
y hace que uno quiera
a estos personajes,
- porque ellos se quieren entre sí.
- Esta gente.
Eso es genial
de las películas de Disney.
Haces elecciones de este tipo
simplemente por el elemento gracioso
del personaje y la comedia.
Ling fue interpretado
por Gedde Watanabe.
Nos portamos
como unos patanes contigo,
así que volvamos a empezar.
- Y Chien-Po era...
- Jerry Tondo.
Y yo soy Chien
-Po.
Jerry Tondo estuvo muy gracioso.
Es un hombre muy dulce.
Harvey Fierstein hace la voz de Yao.
Y ustedes no pueden hacer nada
para evitarlo.
Discutimos mucho sobre cómo sería
la voz de ese personaje al principio.
Fue toda una lucha decidir quién sería.
Una vez que Ilegó Harvey,
todo funcionó bien.
Fue genial.
Era el humor que necesitábamos
para el personaje.
Gedde era divertidísimo.
Nos moríamos de la risa
con sus payasadas.
La Pandilla de los Tres fue genial,
así los llamamos,
porque no solo son
grandes personajes
que nos hacen divertir,
sino que también representan
el costado viril de la película.
Además, de una forma económica,
representan a todo el ejército chino.
Hacemos una película
sobre el gran ejército chino,
pero no tenemos
ni tiempo ni presupuesto
para producir un ejército de miles.
Muchas veces, usamos la cámara
para crear ese efecto.
Pasamos a una toma de ellos
para mostrar
qué piensa el ejército,
sin tener que representar
y dibujar 100 personas.
- Ya acabaron su entrenamiento.
- Esos chicos...
¿Qué decía en esa tablilla?
Decía algo de verdad.
Es cierto. No me acuerdo.
Era un informe
de la situación de sus tropas,
o un programa de entrenamiento.
Era algo que siempre tenía.
Siempre tenía esa tablilla
y escribía algo.
Era parte de su personaje.
- Como el buchón de la oficina.
- Sí.
Tomaba notas cada vez
que alguien cometía un error.
Te puedes ir.
El buchón de la oficina
que todos aman odiar.
Esta escena fue
otra representación sutil
de Mulán y su creciente...
- Atracción.
- ...atracción por Shang.
Y Mushu le llama la atención por eso.
"Estás coqueteando con él, ¿no?".
¿Qué?
Te gusta, ¿no?
¡No!
Sí. Ella vive en la negación.
- No es solo una expresión.
- ÉI me cae bien igual.
Es hora de que nos hagamos cargo
de esta guerra.
Este es un gran momento para Mushu,
porque muchas veces
el compañero secundario
en un dúo de Disney
no ayuda mucho a la trama,
no la hace avanzar.
Lo que me gusta de Mushu y Cri
-Ki
es que este es el momento
en que cambian el curso de la historia.
AI falsificar esa nota,
logran que Mulán y sus tropas...
- Vayan al frente.
- Sí.
Fue un gran momento de la trama
que pudimos hacer
en forma de comedia
en lugar de hacerlo
de una forma aburrida.
Esta mecanografía fue idea
de Alex Kupershmidt.
Antes de animar una escena,
hacemos lo que llamamos un turnover,
entregamos la secuencia
a los artistas de diseño
e invitamos a los que participarán,
- al editory...
- Los supervisores de animación.
Todo está en guión gráfico,
aprobado para ir a producción,
estamos listos para avanzar,
pero permanecemos abiertos a ideas.
Ahí se le ocurrió a Alex la idea
de que el grillo escribiera a máquina.
Era muy divertido.
Funcionó genial.
Este chiste del panda,
¿quién hizo el guión gráfico de esto?
- John Sanford.
- Johnnie.
Cuando hicimos el guión gráfico,
nos pareció desopilante.
A Tom Schumacher no le gustó.
Insistió en eliminarlo.
- Es cierto.
- Barry y Tony pedían
que se incluyera en la proyección,
decían que sería divertido.
Batallamos un buen tiempo
para mantener ese chiste del panda.
Finalmente,
Tom Schumacher
reconoció que era gracioso,
y pudimos mantenerlo.
Otro ejemplo donde usamos
a un "oficinista" para una voz.
John Sanford hizo el guión gráfico aquí
y también el alarido de Chi Fu.
Cuando Chi Fu grita como una mujer,
probamos muchas cosas,
hasta tuvimos el grito de una mujer,
pero nunca fue tan gracioso
como el grito de mujer de John.
Nadie es capaz de dar un grito
de mujer como John Sanford.
En esta secuencia,
donde Ling le muestra a Mulán
el equivalente
a un calendario de chicas,
Broose Johnson animó algunas
de estas transiciones geniales.
Conseguimos ese aspecto
de la toma inicial,
acuarela en papel de arroz.
En cuanto al estilo,
nos alejamos por completo
del resto de la película otra vez.
Esto era lo que soñaban,
y, sobre todo para Chien-Po,
era lo que deseaba en la vida
y lo que quería obtener
de esta experiencia.
Fue divertido hacerlo.
Es refrescante para el público
ver otro costado,
otro aspecto visual en la película
que la mantiene interesante.
La secuencia similar más famosa es
la de los elefantes rosados
desfilando en Dumbo.
- Este fue nuestro...
- Momento de fantasía.
Un momento de diversión
y cambio de estilo.
La animación estuvo a cargo
de Broose Johnson yAaron Blaise.
En la canción
A Girl Worth Fighting For,
temáticamente, oyen
a la Pandilla de los Tres hablando
de lo que quieren de una mujer.
No describen la fortaleza
o las destrezas de Mulán.
Se crea una dinámica interesante.
Y al final de todo, cuando perciben
que Mulán es una mujer,
la respetan y quieren,
y ella no tiene
ninguna de las cualidades
sobre las que cantan aquí.
No, son los típicos cerdos machistas
cantando sobre cómo debería
ser una mujer.
Las proyecciones para el estudio
fueron difíciles.
Recibíamos notas que decían
que no era políticamente correcta.
Esa era la idea.
Nos alegró recibir esos comentarios,
porque el objetivo es
que queden mal
por su visión de las mujeres.
Ese es el efecto
que Mulán tiene sobre ellos.
AI final, ella les cambia la perspectiva
de lo que es una mujer
en la sociedad.
Hay un cambio abrupto
entre esta canción divertida
y la devastación de la guerra.
Esto fue difícil de hacer.
No queríamos mostrar
muchos cadáveres.
Hay una toma luego
del ejército
cuando ellos miran desde la colina,
pero queríamos mostrar la destrucción
sin mostrar mucha muerte,
sino representada
por la muñeca que encuentra Mulán
en la casa de alguna niña que...
No sé si el público capta
la conexión directa,
pero ella se siente
identificada con la niña
que es dueña de la muñeca.
A esta altura, hablamos mucho
sobre si debíamos volver al padre.
Para nosotros, esa identificación
al levantar la muñeca fue
como si estuviera de vuelta en casa.
No sé si eso Ilegó a transmitirse.
Es cierto. Y aquí,
la reacción de Mulán cuando Shang
se entera de la muerte de su padre
- le recordó a ella...
- Sí.
Queríamos mostrar su reacción
ante la tristeza de Shang,
para que eso también recordara...
- Nos Ileva de vuelta al hogar.
- ...a su padre.
Tomamos esa decisión
después de debatir mucho
si debíamos pasar
a una toma de su hogar.
Decidimos no hacerlo
por temor
a que el padre estuviera tan débil
que no resultara entretenido,
o que el público se enojara porque
el padre no había ido tras Mulán.
En la escena de la toma
desde la colina,
vemos al General
y a sus soldados aniquilados
por Shan-Yu,
algo que también vemos
con Shang desde la colina.
Pintamos el fondo
de tres formas distintas.
Como decía Barry,
al estudio le preocupaba mucho
el nivel de truculencia, así que hicimos
versiones pequeña, mediana y grande.
- La pequeña era...
- El número de cadáveres.
Se basó en el número.
La pequeña mostraba
muy pocos cadáveres,
sobre todo escombros,
pero era muy confuso.
Sin mostrar ninguna muerte,
la idea no se transmite.
Peleamos porponer algo más
y nos quedamos con la mediana,
porque la grande era
demasiado gráfica.
Tuve que pelear mucho
para que incluyeran la nieve aquí.
Íbamos a entrar
en una secuencia con nieve,
así que era práctico en ese sentido,
pero había un efecto
tranquilizante y sanador
en esta nieve cayendo,
que funcionaba bien emocionalmente.
Ya mencionamos lo importante que es
tener un toque de humor
después de una escena pesada
como lo fue esta.
Y aquí está.
Otro punto
es que el ritmo de la historia es
un factor muy importante.
Venimos de una secuencia
lenta y triste, y de pronto,
comenzamos con un toque de humor,
pero de pronto,
todo se vuelve hiperactivo.
Usamos una gran maqueta
para armar esta secuencia.
Dean la hizo.
- Dean DeBlois, el guionista gráfico.
- ÉI hizo la maqueta.
- ¿Era de 1,2 por 1,5 metros?
- Sí.
Y otro 1,5 m de profundidad,
todo de yeso.
Dean DeBlois, uno de losjefes
del departamento de guiones gráficos.
Necesitaba saber qué pasaba
y dónde estaban todos
para lograr el efecto adecuado
a nivel de la historia.
Era la coreografía que mostraba
adónde huían,
adónde se dirigían,
cuando aparecía Shan-Yu,
adónde se desplazaban.
Fue muy efectivo para eso.
Hay muchas cosas para seguir,
y Cri-Ki es complicado,
porque es diminuto
y está en un espacio inmenso.
Es muy complicado seguir a todos.
David Tidgwell y su equipo de efectos
crearon flechas digitales
para darle profundidad a la secuencia.
Las usamos de forma muy efectiva.
AI venir hacia la cámara,
dan mucha profundidad.
Sin eso, muchos de los fondos
se ven muy chatos.
Las flechas agregan profundidad
a esas escenas.
David Tidgwell fue supervisor
de nuestro departamento de efectos.
Las banderas son digitales también,
siempre flameando en el fondo.
Aquípodemos mencionar
a Eric Guaglione.
Fue eljefe de Gráfica Computarizada
y ayudó con el ataque de los hunos.
Sandra Groeneveld modeló,
originalmente en arcilla,
algunos de los caballos
diseñados por Chen-Yi,
o un busto de los caballos,
y empezó a hacer
la animación preliminar.
Lograron animar esto
de una forma muy hábil y creativa.
- ¿Fueron cinco o seis caballos?
- Comportamientos.
Y cinco o seis hunos distintos
en los caballos.
Y luego fueron agregando color,
cambiando escudos, espadas y gorros,
poniendo unjinete en un caballo.
Nunca ves dos
que sean exactamente iguales.
Podrías Ilegar a verlo
si te tomaras el tiempo,
pero se ve
como una gran variedad de...
El aspecto temático
que Jerry Goldsmith capturó,
la temática de Shan-Yu,
es una parte musical que me encanta.
Me encanta toda la música aquí.
Este es un buen momento
para encenderlo.
¡Apúrate!
Desde que se produce la avalancha,
después de que ella dispara,
hasta que la salvan en el precipicio,
la música es fantástica.
Es una de mis partes favoritas.
Desde el punto de vista de la historia,
al ver la secuencia,
ves que Mulán usó su cerebro.
Era muy importante que la vieran
teniendo la idea de la avalancha
en el reflejo de su espada.
Tiene la idea y la pone en práctica.
Logra derrotar a un ejército enorme
usando su cerebro
junto con su fortaleza física,
pero, sobre todo, usa la cabeza.
Algo divertido que hicimos,
que fue muy difícil de animar,
fue intentar transmitir,
una vez que comienza la avalancha,
un clima de cámara de mano
en muchas tomas.
Le agrega balanceo y tensión
a muchas de las escenas.
Es algo que en la computadora
podíamos aumentar o reducir,
según la importancia de la escena
o el nivel de tensión.
Lo usamos de forma muy efectiva
para intentar
que el público se sintiera
en la avalancha.
¿Se acuerdan de que Roy Disney
nos envió material de avalanchas?
Esta avalancha...
Nuestro departamento de efectos hizo
un gran trabajo en esta película.
El diseño de los efectos fue genial,
pero la avalancha costó bastante.
Garrett Wren hizo la gran animación
del comienzo de la avalancha
y el final sobre el precipicio,
y otras escenas también.
Pero esas dos fueron megaescenas
para un animador de efectos,
un trabajo mayor,
todo hecho a mano.
- Precioso.
- ¿Cuánto tiempo le tomó?
Una eternidad. Trabajó en eso
durante toda la película, me parece.
Le tomó mucho tiempo.
La avalancha fue
la secuencia asignada a él.
Logró que funcionara.
Esta secuencia fue difícil en términos
de la historia, porque pasa mucho.
Debíamos asegurarnos
de tener algún nivel de verosimilitud,
porque requiere una gran suspensión
de la incredulidad.
Rehicimos la secuencia muchas veces
para asegurarnos...
¿Dónde estaban todos?
¿Qué necesitaba lograr Mulán?
¿Cómo salvaba a Shang?
Era importante que tuviera la ayuda
de la Pandilla de los Tres.
Queríamos que fueran parte de esto,
y terminan ayudándola,
pero queríamos
que Mulán estuviera a cargo
y fuera la responsable del éxito.
Yao debe ser
el hombre más fuerte del mundo
para poder sujetar esa cuerda
que carga una tonelada
con el caballo.
Un caballo, dos hombres,
un dragón y un grillo.
Además, debe ser un cable de acero.
Hay que ignorar la inverosimilitud
y sumarse a la emoción.
Déjenlo respirar.
Ping,
eres el hombre más loco
que he conocido.
Y por eso, te debo la vida.
Te has ganado mi confianza.
Probamos la secuencia que viene
de muchas formas,
porque sabíamos desde el principio
que Mulán debía revelarse
como mujer.
¿Cómo hacerlo con delicadeza?
En una película para todo público.
Muchas de las secuencias iniciales
producían risa,
o gritos ahogados
por ser demasiado gráficas.
Barry, ¿no terminó siendo tu solución?
Me pareció que era bueno mostrarla
en la tienda médica a la distancia.
La escena en que susurran
afuera de la tienda,
el médico y Shang,
produjo risitas en la proyección.
Sí.
Mostrarla después
de que fuera tratada por su herida,
y no el tratamiento de la herida...
Que el médico fue
la persona que la descubrió.
Un doctor que no había aparecido
hasta este momento.
- Aparece de repente.
- Tuvimos que agregarlo.
Es un médico de montaña.
Vive ahí en lo alto,
pero es parte del ejército.
El símbolo en su botiquín
y el banderín sobre la tienda
es un símbolo chino antiguo
para un doctor.
Chen
-Yi lo investigó y nos lo dijo.
Revelar que era una mujer
dentro de la tienda
le daba dignidad.
Luego Chi Fu se la quita de inmediato.
Mientras nos acercamos más a Shang,
que está por ejecutar a Mulán,
el color se intensifica en el cielo.
Apenas la espada toca el suelo,
no se ve nada rojo en el cielo.
Un cambio de clima abrupto.
Con suerte, es algo que el público
no captaría de forma consciente.
Desde el punto de vista
del clima y el tono,
hay un cambio repentino
al ver la decisión de Shang
de no obedecer la ley
y mostrarpiedad.
Y entonces se disipa,
porque lo que decide
alivia la tensión de la escena.
Un subtema de la película era
qué se requiere para ser un gran Iíder.
Los grandes Iíderes saben
cuándo infringir las reglas.
Vemos aquí a Shang tomando
una decisión importante.
Debería haberla matado,
pero eso no era lo correcto.
Tomó una decisión muy difícil
al dejarla sola en la nieve.
La dejó con vida,
pero era muy posible que muriera.
No son caracteres chinos,
no dicen nada,
pero el orden
de los palitos en el fuego
pretendían dar la sensación
de pinceladas chinescas.
Intentábamos incluir esos elementos
siempre que podíamos.
Queríamos que Mushu tuviera la idea
de hacer algo como asar malvaviscos,
pero ellos no tendrían malvaviscos,
así que usamos wonton,
esas masas rellenas chinas.
- Masas rellenas.
- Me encantan.
Tráeme uno.
Se ven bien.
Es casi hora del almuerzo,
por eso tenemos hambre.
Recuerdo hablar de esta secuencia
mucho tiempo.
Barry insistió mucho
con su momento de duda.
Es interesante,
porque la gente que vio la película
habla de esta secuencia.
Recuerdo que intentaba entenderla
cuando Barry insistía.
Nos parecía una locura.
Sí, porque tiene un momento de duda,
y es la única vez
donde la vemos sentir
casi Iástima por sí misma.
Salvo eso, Mulán es muy estable.
Todo lo que hace,
lo hace porque su corazón se lo dice.
Pero este momento
en que se cuestiona su altruismo
fue una gran decisión.
Se había esforzado mucho
para Ilegar hasta aquí
y poder sobrellevar la situación.
Luego, cuando todo se viene abajo,
se cuestiona sus propios motivos
y se pregunta
si fue la decisión correcta,
o si quizá cometió un gran error
desde el principio.
El tema subyacente aquí es la culpa...
- ¿Por engañarlos a todos?
- Puede tener algo de culpa
de todo lo que sucedió,
pero no queremos entrar en eso.
El otro valor que tiene es
que afecta mucho a Mushu,
porque la ve lamentándose
por lo que ha hecho
de una forma tan desinteresada,
que eso lo hace sentir culpable.
Ahí hacemos algo bueno visualmente
al traer de vuelta la canción Reflection,
donde él ve su reflejo en el casco.
En ese momento,
siente la necesidad de confesarse.
Entonces confiesa que era un timador,
que no podía ayudarla,
pero descubren que ambos son parias
y que necesitan seguirjuntos.
Es el primer momento en que vemos
este gran cambio de Mushu.
Ahora sabemos
que él la ayudará de verdad.
Finalmente, pierde su egoísmo,
porque lo mantiene...
Aún le quedan esos rasgos.
- Nunca será un verdadero santo.
- Es parte del personaje.
AI menos, ahora se preocupa
por el bienestar de ella también.
Esta escena es genial.
Peleamos mucho para mantenerla,
porque discutimos mucho
sobre sorprender al público
y que Shan
-Yu terminara...
- ¿Hay que mostrar que sobrevivió?
- ¿Tenemos que ver todo esto?
Lo que me encanta de esto es
que le dice al público
que este tipo es
tan malvado, tan cretino,
que continuará con su objetivo
de matar al Emperador
con solo cinco hombres.
No tiene la menor duda
de que tendrá éxito.
El valor agregado es
que Mulán ve esto.
Ella es la única que sabe
que sigue con vida
empeñado en matar al Emperador.
Es otra ventaja adicional.
En cuanto al ritmo de la historia,
en el final tradicional del Acto Dos,
Mulán estaba sentadajunto al fuego
completamente desanimada.
Necesitábamos que Shan-Yu
apareciera aquí
para que ella cambiara
de ánimo rápidamente.
Descubrir que él estaba vivo
la saca de su autoconmiseración,
y nos Ileva de inmediato al Acto Tres
en el que Mulán
recupera el entusiasmo.
Necesitábamos una razón
para que saliera del desánimo.
Aquí nos salvó la tecnología.
Esta secuencia surgió
al final de la producción.
Teníamos poco dinero, poco tiempo,
pero teníamos
la habilidad y la tecnología
para crear
estas multitudes maravillosas.
Eric Guaglione y su grupo ayudaron
a desarrollarlo.
Son todos personajes bidimensionales
dibujados a mano,
pero la computadora
puede reproducirlos
para que parezcan
una multitud enorme.
Le da exuberancia al desfile,
y después,
cuando entramos en la corte.
No podríamos haberlo hecho sin ellos.
No sé si lo planeamos.
¿Lo planeamos o surgió de ellos?
A Eric se le ocurrió esta idea
para ayudarnos.
Me gustaría hablar también
de la dirección artística
Ric Sluiter trabajó mucho en esto.
Habíamos hablado de la idea.
No había electricidad entonces,
pero me encanta el clima mágico
estando en Hong Kong de noche,
las calles, las luces,
el resplandor verde de la ciudad
cuando volábamos allí.
Quería un clima de luces verdes
casi como de neón en la calle,
pero con faroles tradicionales chinos,
y tiene ese toque,
ese clima,
como de policial de acción.
Queríamos que fuera Las Vegas
sin estar en Las Vegas.
Históricamente, somos precisos.
China inventó los fuegos artificiales.
Somos precisos en ese aspecto.
Ver ese mar de gente
que, en un tiempo muy breve,
se dará vuelta
y rendirá honores a esta mujer,
que, según las leyes de entonces,
hizo todo mal.
Por supuesto, sabemos que hay
malvados en el gran dragón de papel.
¿O no?
China dormirá a salvo esta noche
gracias a nuestros valientes guerreros.
Señor, el Emperador corre peligro.
Los hunos están aquí.
Desde el punto de vista de la historia,
hablamos mucho de esto,
porque recuerden que Mulán se había
sentido mal consigo misma.
Sabía que tenía que hacer algo.
De inmediato,
intenta que otra gente lo haga por ella.
Había perdido la confianza
de que podía lograrlo ella misma.
Esa secuencia era
sobre acudir a toda esa gente
y que nadie la ayudara.
No confían en ella.
Shang no confía en ella.
Es "una mujer". Nadie confía en ella.
Nadie cree en ella.
Vieron esa mirada, es una mujer.
Ven que se le ocurre la idea.
Ella hará otra vez
un uso muy inteligente
de su cerebro y su habilidad física
para salvar la situación.
Ahora, el ejército chino también está
reducido a unos cinco hombres.
- No hablamos mucho de eso,
- pero verán que empezamos...
Con 100 hombres en esa última toma.
Empezamos con un ejército mayor
del que terminamos,
pero esperamos que nadie lo note.
Ahora lo sabrán.
Tuve que abrir la boca.
Nunca Ilegarán al Emperador a tiempo.
¿Qué está tramando?
No solo dicen que confiarán en ella,
ella dice que tiene una idea.
Sus ideas siempre funcionaron,
eso explica que confíen en ella,
pero el otro aspecto gracioso...
Otra vez, hombres vestidos de mujer.
Eso siempre es gracioso.
Hacemos que parezca
como si le dieran una armadura
para que pueda ponérsela
y pueda ayudarlos a luchar.
En realidad, ella los está disfrazando.
Ella les saca la ropa
porque van a cambiar.
Lo gracioso es que damos vuelta
toda la situación.
Estos machistas a ultranza
que cantaban sobre el rol de la mujer
están vestidos de mujer.
Ella es más fiel a sí misma
de lo que nunca fue,
porque no es la modelo que quería
la casamentera y que vimos antes.
Eso no era ser fiel a sí misma,
está en un punto intermedio.
No tiene una armadura.
Hay que representar a este hombre
como un verdadero villano,
cuya sola presencia
asusta a miles de personas.
Si no, uno empezaría a preguntarse
por qué no envían algunos soldados
para acabar con él.
Es obvio que tiene su reputación.
Tuvimos un gran coreógrafo de luchas
trabajando con nosotros, B.H. Barry.
Nos ayudó a coreografiar
muchas de las escenas de lucha.
En el escenario y la pantalla.
Muy popular
en el escenario y la pantalla.
Nos ayudó a coreografiar
todas las luchas.
Queríamos algo
humorístico y divertido,
que mostrara
no solo el entrenamiento que tenían,
sino también sus personalidades.
A todos les gustan
los chistes de pollos desnudos.
Y la banana que sale de su blusa.
No sé de qué se trataba,
pero insistí, y sigue en la película.
Es un chiste privado
que le hizo gracia a Barry.
- Solo a él.
- Eso creo.
Vi que tenían una frutera...
Tomaron lo que hubiera en la frutera.
- Todos tienen cosas redondas...
- A él le tocó una banana.
- No sé, teníamos que usarla.
- Hace reír a Barry toda la noche.
Hasta el día de hoy.
Entonces te hincarás en pedazos.
Nuestro gran compositor musical,
Jerry Goldsmith.
Jerry, el galán mayor.
Lo adoramos a él
y lo que aportó a la película. ¡Vaya!
Caramba, nos sentimos afortunados
de tener a alguien de su calibre.
¡No!
Miren a ese tipo.
Eso debe doler.
Hablamos mucho de esto,
porque cortar la cuerda era simbólico.
Obligó a Shan
-Yu a subir allí
para un encuentro cara a cara
con Mulán.
También la dejó atrapada ahí.
Sabía que para salvar al Emperador,
tenía que ponerse en peligro.
Tuvo que quedarse
porque no tenía tiempo
para bajar
y cortar la cuerda también.
A él le cambia la motivación,
porque sabe que ya no puede
Ilegar al Emperador.
Saca su daga,
algo que debería verse bien,
pero siempre produce risa.
Se ve diminuta
comparada con Shan-Yu.
Sorprende.
¿Sacas un cuchillo de mantequilla?
¿Vas a matarlo con mantequilla?
Ahora él solo quiere vengarse.
Va a eliminar al responsable.
Ella dice: "Yo soy la responsable,
no lastime a Shang".
Es un gran momento de altruismo
que cambia la dirección de él.
Nuestrojefe de guionistas,
Chris Sanders, hizo esta secuencia.
Trabajó duro
para encontrar un equilibrio
entre Mulán y Shan-Yu,
porque Mulán es diminuta,
y Shan-Yu es gigante.
Pasó mucho tiempo
viendo cómo ingeniárselas
para que resultara creíble
que ella lo derrotara.
Notarán que usa una combinación
de cerebro y habilidad física
para librarse del villano.
¿Quiénes son esos dos bufones
en la torre de fuegos artificiales?
- Somos nosotros dos, Barry.
- Un clavado mortal, por diversión.
- Creí que no habíamos muerto.
- Un clavado...
- Hacemos un clavado mortal.
- Yo no moriría.
Simboliza la necesidad de descanso.
No queríamos que el villano muriera
por caerse desde lo alto.
- Así que cuidamos...
- Lo hicimos explotar.
...que no muriera por una caída.
Es tradición de Disney
que el villano muera por una caída.
Nosotros nos manteníamos firmes
en no matar así a Shan-Yu.
No supimos cómo moriría
hasta que surgió la idea
de los fuegos artificiales.
¡Bájate del techo, bájate del techo!
Eso no fue gran cosa.
Shang corriendo desde el castillo.
Era oportuno.
Shang corre desde el palacio,
y Mulán cae sobre él.
AI menos los reunimos otra vez.
Todos adoran los fuegos artificiales,
que son un eco del triunfo de ella.
Chi Fu nunca está contento.
Aquí viene.
Hacen ese espectáculo
en Epcot ahora.
Hazte a un lado.
Ya empezó con la publicidad.
Sí.
- Vivo en Florida...
- ¿Quién te paga el sueldo?
Vivo en Florida, y mi sueldo
me lo paga Walt Disney World.
Hubo mucho debate
sobre esta secuencia que viene.
En muchas de las proyecciones...
Como mencioné antes,
no queríamos que Mulán tocara
a su padre mientras se iba.
La secuencia
en la que abraza al Emperador
recibió muchos comentarios
de gente
que vio la película
antes de su estreno
diciendo que eso no pasaría nunca
en la cultura oriental.
Esa era precisamente nuestra idea.
O que él le hiciera una reverencia.
- Esa es la razón...
- La reverencia y el abrazo.
Hicimos que no se inclinara tanto
como los demás,
solo fue un gesto sutil
que él le brinda,
pero fue suficiente para impresionar.
De modo que Chi Fu se altera.
Esa es mi escena de Chi Fu.
Yo animé su reverencia.
Fue algo importante para completar
el mensaje de la película.
Esta mujer,
gracias a que es fiel a su corazón
y a sí misma,
alteró las ideas de la sociedad.
Mushu se emociona mucho.
Mi niña creció
y acaba de salvar a China.
¿Tienes un pañuelo?
Usamos una técnica especial
para esa reverencia.
¿Quieres contar
lo que hizo JeffDutton aquí?
JeffDutton hizo algo increíble
con animación tradicional,
logró multiplicarlo
usando varios niveles.
Con técnicas más antiguas,
se habría concebido
como una toma multiplano.
No sé exactamente cómo lo hizo,
pero funcionó bien.
Tenía muchas pociones mágicas
todo el tiempo.
Cuando tienes un problema serio,
él puede ayudarte
a hallar la solución.
Fue el coordinador artístico
de la película.
El coordinador artístico es
el mejor amigo del director.
JeffDutton tiene
un talento artístico enorme
y una gran comprensión de la técnica
necesaria para nuestras películas.
ÉI ayuda a los directores
a hacer realidad su visión
de la forma más económica posible.
Hace cosas con pegamento Elmer's
nunca antes vistas.
- No hablaremos de eso.
- No, es otra historia.
Es el final, y nuestro objetivo era
que todos estos personajes fueran
simpáticos y tuvieran lo suyo.
Una salida al escenario.
Necesitábamos a la pandilla,
que Chi Fu recibiera su merecido.
Necesitábamos ponerle fin a la tensión
de si ellos volverían a estarjuntos.
Porque la salida
de Shang y Mulán fue difícil.
Reescribimos esa escena
muchas veces.
Tenía sentido, porque sentíamos
que si él no fuera un tipo tan torpe
que mete la pata...
ÉI cree que le hace un gran cumplido
al decir que es una gran guerrera.
"Tú peleas bien".
El pronombre no es necesario,
según los maestros, y sabíamos eso.
Recibimos comentarios sobre eso.
Nos pareció
que sonaba más gracioso así.
Hace que el público se pregunte
si el romance entre ellos
terminará aquí.
Por supuesto que no,
hay más para ver.
Tony West animó esa caída de flores
inspirado en una secuencia
de la Fantasía original.
Aquí es donde Chris Sanders
resuelve la situación
volviendo a la escena inicial
en que estaban bajo un árbol.
Y la idea
que buscábamos antes
y que encaminó la historia
es cómo se resolvía la relación
entre el padre y la hija.
Mark Henn animó este momento
de la Iágrima que él le seca.
En el guión gráfico,
solo había un dibujo
que se mantenía un buen tiempo
durante el diálogo de su abrazo.
Nos pareció aburrido,
desde la perspectiva de la actuación
que simplemente se abrazaran
mientras decían estas cosas.
Mark, sabiamente, los sacó del abrazo,
a lo cual yo me resistía.
Separa el abrazo
para hacer la Iágrima
y luego vuelve al abrazo.
Eso lo hace mucho más emotivo.
Shang vuelve con la pobre excusa
de que ella había olvidado
parte de su equipo.
El hombre típico.
A pesar de sus destrezas
y capacidad física,
no es muy hábil con las mujeres.
No, es algo torpe.
Mushu, el fanfarrón,
pregunta: "¿Qué hay de mí?".
Nos costó decidir
cómo terminar la película,
decidir si tenía demasiados finales.
Eso es un gran tema en las películas
de Disney, y en esta en particular.
Debatimos mucho.
"¿Debemos terminar con ella?
"¿Terminamos en la reverencia
en el palacio?
"¿Volvemos al hogar?".
"Necesitamos resolver
la historia con el padre".
"¿Terminamos después
del abrazo con el padre?".
"No, necesitamos
algo gracioso con Mushu".
Fue cuestión de encontrar...
- "¿Queremos ver los antepasados?".
- La editamos de cinco formas distintas.
La editábamos de formas distintas
y la proyectábamos.
La veíamos y decíamos:
"Bien, así se siente
"terminar con Mulán
y el padre bajo el árbol".
Nos gustaba la idea de terminarla
de una forma alegre.
- Tienes todo esto...
- Tenía que ser una fiesta.
Era importante que el público
se fuera animado,
que se divirtiera
con los personajes
mientras dejaba la sala.
- Claro.
- Era divertido para nosotros.
Otro punto es que cuando empiezas
a hacer estas películas,
a medida que crece el equipo
y avanzas en la producción,
crece el público.
AI principio,
nos mostramos dibujos entre nosotros,
un pequeño grupo de gente
que quiere armar una película.
Luego Ilegan más artistas,
y el público comienza a crecer.
Pero la forma en que lo piensas
mientras estás trabajando
es que quien lo mire es
parte del público,
parte del público creciente
de la película.
Todo cineasta quiere complacer
al público con su película.
Luego el público se vuelve
internacional, lo cual es emocionante.
La muestras constantemente
e intentas mejorarla
hasta que tienes que presentarla
en las salas de cine.
Después de trabajar en la película
durante cinco años,
ver la película me recuerda
por qué decidí irme a Florida.
Desde la perspectiva femenina,
adoraba el mensaje de la película
para nuestras niñas en todo el mundo.
Transmite que puedes hacer
todo lo que quieras,
que debes ser fiel a ti mismo
y que puedes lograr
grandes cosas en el mundo.
Después de que se estrenó la película,
muchos padres venían a hablarme.
A ustedes les habrá pasado igual.
Me paraban
para agradecerme
por haberles dado esta película
con un modelo de conducta
tan positivo para sus hijas.
No es una mujer
que solo piensa en su aspecto.
Es una mujer entregada
a seguir su corazón,
a hacer lo correcto
por las razones correctas.
Eso significa mucho para mí.
Para míy para Tony también.
Lo comentaste muchas veces,
pero como padres de hijas mujeres,
que ambos somos,
esto significa mucho para nosotros,
así como también significó mucho
explorar esa relación,
eso fue algo importante.
Una de las cosas
que más detesto hoy en día
es que en la mayoría de las películas,
los padres suelen mostrase
como tontos, bufones e idiotas,
especialmente en televisión.
El papá siempre es
un cabeza de chorlito.
Esto fue una forma de mostrar
que un padre y una hija
no siempre se Ilevarán bien,
pero que es muy importante
lograr la comprensión mutua.
Por mi parte,
Mulan significó mucho para mí,
no solo por las razones
que Pam y Barry mencionan
sobre la importancia
de darle algo a mis hijas
que verían esto durante muchos años,
también por ser una gran experiencia
para un director debutante como yo.
Todo lo que hablamos
durante la realización de la película
lo aprendí haciéndolo.
Aprendí del talentoso equipo
que tuvimos en Florida y en California.
Recordaré esta película...
¡Empiezo a emocionarme!
Recordaré esta película
por el resto de mi vida.
Pienso que lo que pasará,
la historia lo dirá,
es que a mis 80 años, miraré atrás
y diré que Mulan fue la mejorpelícula
en la que haya trabajado,
la que más me enorgullece,
a pesar de ser
la primera película que dirigí.
Trabajamos con un grupo
increíblemente talentoso.
Cuando trabajas en un proyecto
durante tanto tiempo,
tienes que disfrutarlo todos los días.
No se trata tanto de terminarlo
y de lo que pase después de terminar.
Es más importante
la experiencia que tuviste haciéndola,
y el viaje que haces
con el resto del equipo y los artistas,
lo vividojuntos.
Muchos de nosotros habríamos
dado lo que fuera
para que esto saliera bien.
Es gracioso
cómo te enamoras de algo.
Le pasó a todo el estudio de Florida.
Estaban muy orgullosos
de que fuera su primer largometraje
producido ahí.
Aunque hubo ayuda de California.
No podríamos haberla terminado
sin los animadores y material de aquí,
pero la consideraron como propia
y trabajaron más duro
de lo que nunca haya visto.
Tenían mucha pasión
por lo que hacían.
La producción tuvo
una gran atmósfera, un gran clima.
Quisiera aprovecharpara agradecerles
por acompañarnos en este viaje
a través de nuestra historia de Mulan.
Nos encantó tenerlos aquí.
Espero que hayan aprendido algo
en el camino.
Gracias por acompañarnos.
Gracias por tomarse el tiempo
de escuchar el comentario de audio.
Hasta la próxima película.